Phần 4: Thảo luận chủ đề Seminar - API Testing & Contract Testing (Nhóm 3 - Lớp cô Hạnh)
Rồi bây giờ thì bây giờ thì tới cái đầu tiên là nhóm nhóm số nhóm số 3 của lớp cô Hạnh ha, nhóm làm về API testing và contract testing. Mọi người dự định là làm cái gì?
À, trước khi mà nhóm 3 chuẩn bị ha, nhóm 3 của cô Hạnh lớp cô Hạnh chuẩn bị thì thầy nói luôn nè: cái cái mục tiêu của chúng ta đó là tìm hiểu coi là ở trong cái chủ đề seminar đó thì đây là cái trong cái chủ đề testing đó thì người ta sẽ có những cái test, những cái loại test gì, những cái bước gì cần làm. Thì thường ở trong mỗi cái mỗi cái chủ đề ở đó người ta cũng sẽ có một tool lớn hoặc là có một số cái tool nhỏ để mà hỗ trợ cho quá trình làm đó. Tại vì mình biết là không ai muốn làm test thủ công hoàn toàn cả mà người ta muốn là automation một phần hoặc là toàn bộ.
Do đó thì cái mục tiêu của mình đó là trình bày coi là nếu mà tôi test với chủ đề đó thì tôi sẽ test những thứ gì, chứ không phải là bị giới hạn vào cái tool ha, chứ không phải là bạn nói là bạn không nên nói với thầy và không nên nói với lớp nói là: "À, tại vì cái tool này nó chỉ hỗ trợ bao nhiêu đó thôi, do đó là tôi chỉ seminar cho mọi người nhiêu đó thôi" ha. Nếu mà bạn thấy là à còn những cái kỹ thuật test khác mà nó cần trong chủ đề đó mà cái tool này nó không hỗ trợ được, bởi vì là có bởi vì là nó là tool không có, hoặc là bởi vì là nó là cái trả phí nên mình không có xài được thì các bạn phải tìm những cái tool khác, những cái kỹ thuật khác, có thể là thủ công, có thể là tool để mà xử lý vấn đề đó ha. Chứ mình không có nên đứng ở cái góc độ mình nói là: "À, bởi vì cái tool này nó không nó nó nó phải trả phí chỗ này" hoặc là "Cái tool này nó không hỗ trợ cái này nên là tôi không có seminar, mặc dù tôi biết nó là có".
Đó, tại vì nó cũng tương đương với cái lúc các bạn đi làm thôi. Ví dụ như vô đi làm, bạn được giao là test cái phần đó, bạn biết là cần phải test cái đó, mà bạn thấy là mấy mấy mấy cái tool mình xài á nó nó nó lại không có ha thì có thể mình phải test thủ công cho cái đó, hoặc là có thể mình phải test tìm những cái tool mã nguồn mở để mình test cái đó, chứ mình không thể nào mình nói với sếp là là nói với leader nói là: "À, cái này tool nó tool nó không có nên em không, chắc chắn em không em không test được", mặc dù là bạn có thể test được ha. Dĩ nhiên là bạn cũng sẽ báo lại cái kết quả với với leader để mình biết với nhóm để mình biết là à cái này là nếu xài cái tool của công ty thì không được, thì có những tool khác, vân vân. Nhưng mà ý là mình cố mình xoay sở để mình test cho nó ra bài bản.
Rồi, mời nhóm 3 của lớp cô Hạnh là mời bạn Tấn, rồi Nguyên An, vân vân.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ chào thầy, thầy nghe em nói không ạ?
Giảng viên: Okay.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ thì nhóm em làm về API testing cũng như là contract testing á thầy. Thì đây là một cái chủ đề mà tụi em tính á là như cô Hạnh nói là trong lớp á là mình sẽ có cái... da! Trong lớp á là mình sẽ seminar cho các bạn về cái vấn đề đó là cái gì, cũng như là khái niệm nó như thế nào. Rồi xong rồi tụi em sẽ làm một cái như là một cái ví dụ cho các bạn thực hành ở trong lớp luôn và hướng dẫn các bạn. Thì em tính là trong buổi đó em sẽ nói về API là gì, tại cái này nó cũng quen thuộc với các bạn, nhắc lại. Cũng như là về contract testing thì cái này có thể hơi mới nên là em sẽ nói kỹ hơn về phần contract testing này. Rồi cuối cùng là em cho các bạn thực hành. Tụi em dự định là sẽ tạo một cái repo, xong rồi tụi em sẽ tạo các bước trên trển xong rồi cho các bạn clone cái repo đó về, xong các bạn sẽ thực hành xem là cái này mình nên sử dụng những công cụ gì để mình làm.
Những những công cụ mà tụi em tính làm á về test API thì tụi em sẽ có như là Postman nè, hoặc là các bạn có thể sử dụng trực tiếp trên là VS Code thì mình sẽ có cái cái cái cái file .http (hoặc .rest) á thì nó sẽ có thể test trực tiếp trên VS Code luôn, các bạn sẽ thuận tiện hơn. Ngoài ra thì nếu như mà tụi em nghiên cứu thêm thì tụi em sẽ xem thêm là tụi em có những cái skill nào hay là cái prompt nào để mà các bạn có thể sử dụng để mà dùng AI để mà test các API cũng như là contract testing không, thì tụi em dự định là như vậy ạ.
Giảng viên: Ừ, thì cái phần này thì có cái tool nó chủ đạo rồi đó là cái cái cái cái cái Postman, một tool nó cũng khá nhiều chức năng. Thì như vậy thì trong lúc các bạn trình bày thì các bạn sẽ phải hướng dẫn mọi người à các cái các cái chức năng ở ở các chức năng ở trong đó. Ví dụ như environment, cái collection rồi viết các cái script trong đó như thế nào, variable như thế nào, vân vân. Đó, thì đó là cái các bạn nhớ làm. Rồi mình load data-driven vào trong đó như thế nào.
Một phần nữa đó là sẽ yêu cầu là làm cái automation á, tức là thay vì là mình chỉ viết cái cái cái các cái testing... các cái test case ở trên Postman thì có thể là mình làm sao mình export mấy cái test đó ra là dạng dạng dạng dạng script rồi sau đó mình sẽ đưa cho bên nhóm CI/CD hoặc là mình tự build một cái CI/CD nhỏ để mà mình mình demo cái cái quá trình automation đó luôn nha. Đó, tức là không chỉ là mình bấm cái nút run ở trên Postman để nó run qua hết tất cả các test case, mà có thể là mình sẽ cho nó thành dạng một cái script để mà mỗi lần có ai đó commit, hoặc là có ai đó vào một pull request gì đó thì thì mình... thì cái script của mình nó có thể chạy qua để mà nó test lại toàn bộ các API có trong project.
Sinh viên 4 (Tấn): À dạ thầy, cho em hỏi thêm là em có ghi nhận những thầy những gì thầy vừa nói, nhưng mà em thấy là sẽ có những nhóm làm về automation test của web, cũng như là automation giống như là CI/CD của... có em thấy có nhóm là có topic về CI/CD test luôn. Thì không biết á là những cái mà thầy vừa nói á thì kiểu nó có bị trùng lặp với các bạn không á thầy? Kiểu tại vì em em cũng tính là làm như thế nhưng mà em thấy là có nhóm làm về automation rồi, có nhóm làm về CI/CD rồi, thì nếu như mình làm nữa thì...
Giảng viên: Nhóm làm CI/CD thì chủ yếu là các bạn sẽ demo kỹ hơn về cái việc set up cái đó như thế nào, làm về demo về các về DevOps nhiều hơn. Nên là mình mình mình mình... với lại là có thể nhóm đó các bạn có thể phải cài Jenkins nữa, còn có thể là mình dùng GitHub Actions thôi cũng được. À có thể phối hợp với nhóm đó để mà nếu mà mình không muốn không không không setup CI/CD, không tìm hiểu á thì mình có thể phối kết hợp nhóm đó để nó cho mình một số hướng dẫn. Còn nhóm automation đó thì thường là nhóm đó nó sẽ làm về functional nhiều hơn, tức là test tự động nhưng mà test dạng tính năng, nó không có test API. Do đó thì mình mình vẫn làm cái phần phần automation mà trên API testing của mình.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ. Dạ thầy ơi cho em hỏi cho em hỏi thêm là em có nghe cô Hạnh nói là mình sẽ có ý là về phần seminar này á thì em không biết là tại vì theo cô Hạnh nói là mình sẽ quay video hướng dẫn cho các bạn, các bạn xem ở nhà rồi mình lên lớp chỉ thực hành thôi đó, thì nó có đúng không thầy? Hay là mình phải seminar trên lớp vậy thầy?
Giảng viên: Thì cái nội dung cần gì thì thầy cũng có ghi ở viết ở trong cái thông báo họp nhóm rồi đó ha. Thì các bạn sẽ cần có một cái slide trình bày nhỏ à ha, rồi có các cái video demo, rồi có các cái báo cáo, vân vân. Các video demo nhớ là các video demo chứ không phải là một video demo ha. Tại vì có một số nhóm là làm ờ làm theo kiểu là Hello World á thì thì cái điểm của seminar nó sẽ không có được trọn vẹn nha. Ví dụ như là có một số nhóm là làm về API testing là làm kiểu kiểu Hello World, tức là có một cái API gì đó lấy danh sách quyển sách hay gì đó từ trên mạng về cái demo nói là: "Okay, đây em em test API đó, em test một case đó rồi xong", cái xài Postman cái xong, chiếu một cái video 1 phút hoặc là dưới 1 phút nữa, nói là: "Okay, em demo Postman xong rồi đó" thì cái đó điểm nó sẽ không có cao nha. Mình phải trình bày ví dụ như là: "Okay, bây giờ là có những loại API nó authenticate hoặc là không authenticate, vân vân. Rồi ví dụ như một cái API như vậy thì nó sẽ có nhiều cái test case thì cái cách tổ chức nhiều cái test case đó như thế nào cho nó hợp lý", đó.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ rồi.
Giảng viên: Ừ, thì mình phải viết chi tiết hơn so với cái slide, mình phải viết trong cái cái cái cái báo cáo.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ rồi, cảm ơn thầy. Ủa nhưng mà cho em hỏi thêm câu câu hỏi cuối thôi là ý là em chưa thấy được cái phương pháp đánh giá về cái bài seminar này á thì mình sẽ đánh giá như thế nào vậy thầy?
Giảng viên: Thì xét về cột điểm á thì sẽ có hai phần điểm: thứ nhất là trên lớp thì cô Hạnh hoặc là thầy Hoàng sẽ chấm một cái điểm cho lúc các bạn trình bày; rồi tới cuối cuối cuối kỳ thì các bạn có nộp lại đó, tới cuối kỳ thì các bạn có nộp lại có chỉnh sửa một xíu, nhưng mà phần giáo viên hướng dẫn sẽ chấm một cái cột điểm nữa. Thường là các thầy cô sẽ lấy trung bình hoặc là lấy tỷ lệ gì gì đó ha. Còn về nội dung mà các bạn sẽ được chấm á là thứ nhất là cái slide, thứ hai á là các cái video của mình, các thầy cô sẽ coi coi là có đầy đủ các cái giống như là các cái chức năng. Ví dụ bạn làm Postman thì thầy chấm thì thầy sẽ coi coi là bạn có trình bày phần lớn các cái chức năng của Postman hay không, hay là ít hơn, kiểu như vậy, đó. Rồi cái cái báo cáo ha, những cái gì mà nói chi tiết hơn so với cái slide thì các bạn phải viết trong cái cái cái cái báo cáo.
Sinh viên 4 (Tấn): Dạ rồi, cảm ơn thầy.
Giảng viên: Okay. Rồi đó là nhóm API testing, rồi chúng ta sẽ đi qua cái nhóm bên kia nó cũng có luôn, đó là bên lớp thầy Hoàng. Thầy Hoàng là nhóm số 4 ha, mời nhóm số 4 các bạn. Nhóm số 4 của thầy Hoàng: Huy, Phương...
Sinh viên 5: Dạ em chào thầy...
